アクセントの一例。
みなさん、みなさん。
声の調子だけを言うと、
ああ、みなさん、ああ、みなさん。
同じ方で言う単語の例。
みなさん、歩いて、
飛行機、早いな、動いて、苦いぞ。
起伏式アクセントの方。
そろそろ、屋根から、きれいに、
みなさん、歩いて、
飛行機、お母さん、おじいさん、
ここまで、見えます、
かたつむり、まっ黒な、
したきりすずめ、一生けんめい、
あちらでも、めずらしい、
およしなさい。
アクセントの区別のため、
わざといろいろの方で言ってみます。
高いところから低いところへ移る境目で、
気をつけて聞いてください。
花咲かり、花咲かり、花咲かり、花咲かり。
平板式アクセントの方。
桜が、咲いた、兵隊、お日さま、
日の丸の、軍艦の、学校から、
お使いに、わたくしは、
いつも決まっているアクセントの方。
出る、出ます、降りる、降ります、
くださる、くださいます、
泣く、泣きます、上がる、上がります、
出かける、出かけます、
出る、出ません、降りる、降りません、
くださる、くださいません、
泣く、泣きません、上がる、上がりません、
出かける、出かけません、
出る、出ましょう、下りる、下りましょう、
くださる、くださいましょう、
泣く、泣きましょう、上がる、上がりましょう、
出かける、出かけましょう、
出る、でました、下りる、下りました、
くださる、くださいました、
泣く、泣きました、上がる、上がりました、
出かける、出かけました、
出る、おでなさい、下りる、おおりなさい、
泣く、おなきなさい、上がる、おあがりなさい、
出かける、おでかけなさい、